# [모의 SW 역량테스트] 점심 식사시간 - 2383

[문제 링크](https://swexpertacademy.com/main/code/problem/problemDetail.do?contestProbId=AV5-BEE6AK0DFAVl) 

### 성능 요약

메모리: 힙, 정적 메모리 합쳐서 256MB 이내, 스택 메모리 1MB 이내
시간: 50개 테스트케이스를 합쳐서 C의 경우 3초 / C++의 경우 3초 / Java의 경우 3초 / Python의 경우 15초

### 제출 일자

2025년 8월 22일 00:16:15

### 문제 설명

N*N 크기의 정사각형 모양의 방에 사람들이 앉아 있다.

점심을 먹기 위해 아래 층으로 내려가야 하는데, 밥을 빨리 먹기 위해 최대한 빠른 시간 내에 내려가야 한다.

방 안의 사람들은 P로, 계단 입구를 S라고 했을 때 [Fig. 1]은 사람의 위치와 계단 입구의 위치를 표시한 모습이다.

 


[Fig. 1]
 

이동 완료 시간은 모든 사람들이 계단을 내려가 아래 층으로 이동을 완료한 시간이다.

사람들이 아래층으로 이동하는 시간은 계단 입구까지 이동 시간과 계단을 내려가는 시간이 포함된다.


    ① 계단 입구까지 이동 시간
        - 사람이 현재 위치에서 계단의 입구까지 이동하는데 걸리는 시간으로 다음과 같이 계산한다.
        - 이동 시간(분) = | PR - SR | + | PC - SC |
          (PR, PC : 사람 P의 세로위치, 가로위치, SR, SC : 계단 입구 S의 세로위치, 가로위치)

    ② 계단을 내려가는 시간
        - 계단을 내려가는 시간은 계단 입구에 도착한 후부터 계단을 완전히 내려갈 때까지의 시간이다.
        - 계단 입구에 도착하면, 1분 후 아래칸으로 내려 갈 수 있다.
        - 계단 위에는 동시에 최대 3명까지만 올라가 있을 수 있다.
        - 이미 계단을 3명이 내려가고 있는 경우, 그 중 한 명이 계단을 완전히 내려갈 때까지 계단 입구에서 대기해야 한다.
        - 계단마다 길이 K가 주어지며, 계단에 올라간 후 완전히 내려가는데 K 분이 걸린다.


사람의 위치와 계단 입구의 위치 및 계단의 길이 정보가 표시된 N*N 크기의 지도가 주어진다.

이때, 모든 사람들이 계단을 내려가 이동이 완료되는 시간이 최소가 되는 경우를 찾고,

그 때의 소요시간을 출력하는 프로그램을 작성하라.


[예시]

방의 한 변의 길이 N 이 5인 지도가 [Fig. 2]와 같이 주어진 경우를 생각해보자.

지도 내에 1 은 사람을 나타내고, 2 이상 10 이하의 숫자는 계단의 입구를 나타내며 해당 숫자는 계단의 길이를 의미한다.

[Fig. 2]에는 사람 6명이 있고, 계단은 2개가 있으며 길이는 각각 3과 5이다.
 

[Fig. 2]


다음은 이동 완료되는 시간이 최소가 되는 경우 중 하나이다.

    - 1번, 2번, 3번 사람은 길이가 3인 1번 계단을 통해 이동

    - 4번, 5번, 6번 사람은 길이가 5인 2번 계단을 통해 이동





이 경우, 모든 사람이 계단을 내려가 이동 완료하는 최소 시간은 9분이다.

다른 예시로, 한 변의 길이가 N인 방에 [Fig. 3]과 같이 배치되어 있는 경우를 생각해보자.

지도 내에 1 은 사람을 나타내고, 2 이상 10 이하의 숫자는 계단의 입구를 나타내며 해당 숫자는 계단의 길이를 의미한다.

 

[Fig. 3]

 
다음은 이동이 완료되는 시간이 최소가 되는 경우 중 하나이다.

    - 1번, 2번, 3번, 4번 사람은 길이가 2인 1번 계단을 통해 이동

    - 5번, 6번 사람은 길이가 5인 2번 계단을 통해 이동







이 경우, 모든 사람이 계단을 내려가 이동 완료하는 최소 시간은 8분이다.


[제약 사항]

1. 시간제한 : 최대 50개 테스트 케이스를 모두 통과하는데, C/C++/Java 모두 3초

2. 방의 한 변의 길이 N은 4 이상 10 이하의 정수이다. (4 ≤ N ≤ 10)

3. 사람의 수는 1 이상 10 이하의 정수이다. (1 ≤ 사람의 수 ≤ 10)

4. 계단의 입구는 반드시 2개이며, 서로 위치가 겹치지 않는다.

5. 계단의 길이는 2 이상 10 이하의 정수이다. (2 ≤ 계단의 길이 ≤ 10)

6. 초기에 입력으로 주어지는 사람의 위치와 계단 입구의 위치는 서로 겹치지 않는다.


[입력]

입력의 맨 첫 줄에는 총 테스트 케이스의 개수 T가 주어지고, 그 다음 줄부터 T개의 테스트 케이스가 주어진다.

각 테스트 케이스의 첫 번째 줄에는 방의 한 변의 길이 N이 주어진다.

다음 N줄에는 N*N 크기의 지도의 정보가 주어진다.

지도에서 1은 사람을, 2 이상은 계단의 입구를 나타내며 그 값은 계단의 길이를 의미한다.


[출력]

테스트 케이스의 개수만큼 T줄에 T개의 테스트 케이스 각각에 대한 답을 출력한다.

각 줄은 "#x"로 시작하고 공백을 하나 둔 다음 정답을 출력한다. (x는 1부터 시작하는 테스트 케이스의 번호이다)

정답은 이동이 완료되는 최소의 시간을 출력한다.

# 회고

처음 구현은 방정보 입력받고, 사람 수 파악 및 좌표를 정리한 다음, 각 사람마다 가장 가까운 계단을 구해 배정한 다음 while문을 통해 시간이 지남에 따라 계단을 내려가는 방식으로 접근했다. 하지만 이 방법은 가장 가까운 계단이라해도 정체가 생기는 경우를 놓친 케이스였다. 또한 단순히 시간 경과에 따라 계단을 모두 지나갔다고 판단하는 부분이 오류를 범할 수 있는 부분이었다.

새롭게 적용한 방식은 비트 마스크와 큐를 이용한 방법이다, 먼저 두 종류의 계단을 모두 이용할 때 경우의 수를 모두 확인 해야하는데 이 조합을 구하기 위해 2^사람 수 만큼 탐색을 하고, 계단을 배정한다.

계단을 내려가는 시뮬레이션은 계단현황을 알 수 있도록 큐를 사용하고, 가장 빨리 내려가는 사람을 구하기 위해 우선순위 큐를 이용한다.

계단에 도착한 시간  + 1을 해 계단 진입, 계단 위에 3명이 아니라면 계단 길이를 더해 종료시간을 우선순위 큐에 넣음

만약 3명 이상이라면 가장 빨리 계단을 내려가는 사람을 대기하고, 계단 길이를 더한다.

각 조합 케이스마다 총 시간을 구해야 하는데 두 계단의 상황에서 가장 긴 시간 기준으로 출력한다.

그리고 마지막으로 계단을 내려가는 조합의 합 중 가장 작은 시간을 갱신시켜 출력한다.

구현하는 부분과 아이디어를 구상하는데 시간이 많이 걸렸고, 어떤 자료구조를 사용해야 할지 고민을 많이 한 문제였다.
